Programy napisane w ramach przedmiotu Rachunek Prawdopodobieństwa i Statystyka podczas studiowania Informatyki Stosowanej na Uniwersytecie Jagiellońskim w roku akademickim 2023/24 w grupie ćwiczeniowej prowadzonej przez prof. Bartłomieja Dybca.

2.7. Wyciagamy trzy karty z tali 52 kart. Jakie jest prawdopodobienstwo, ze zadna z nich nie bedzie treflem? Proszę dokonać numerycznej symulacji problemu. W tym celu:
a) Proszę uruchomić generator liczb pseudolosowych wbudowany w używany język i (jeśli występuje) zapoznać się z rolą ziarna generatora. W efekcie powinniście Państwo generować liczby pseudolosowe o rozkładzie jednorodnym w przedziale (0,1)
różne dla kolejnych uruchomień programu.
b). Zasymulować pojedyncze wyciąganie trzech kart z talii 52 zwracając informację czy wśród wylosowanych kart jest trefl.
c). Powtórzyć losowanie z pkt. b) wielokrotnie, i zbadać ile powtórzeń losowania należy wykonać aby osiągnąć granicę (z dokładnością 0.1%) częstotliwości odpowiadającej prawdopodobieństwu rzeczywistemu.

2.8. Napisz program wykorzystujący standardowy generator liczb pseudolosowych do wyznaczenia liczby π. Można to zrobić w następujący sposób: załóżmy, że strzelamy do kwadratowej tarczy o rozmiarze 1×1 i sprawdzamy czy punkt trafienia leży w ćwiartce koła o środku w jednym (wybranym) z rogów tarczy i promieniu R=1. Z definicji prawdopodobieństwa geometrycznego wynika, że prawdopodobieństwo P trafienia w ćwiartkę koła wynosi P = 1 4 π. Aby zbadać to numerycznie program powinien generować dwie liczby pseudolosowe z przedziału (0, 1), które opisują miejsce trafienia w tarczę. Następnie sprawdzamy czy odległość punktu trafienia od wybranego rogu tarczy jest mniejsza niż 1. Powtarzając strzelanie do tarczy N razy możemy numerycznie znaleźć wartość P_num = N_t/N , gdzie N_t oznacza ilość trafień w ćwiartkę koła i stąd wyliczyć π. Proszę wyznaczyć liczbę π dla różnych wartości N, np: N = 10, 10^2, 10^3, 10^5.

4.2. Proszę napisać generator liczb pseudolosowych generujący liczby o funkcji gęstości prawdopodobieństwa będącej bokami trapezu o wierzchołkach w punktach (-1,0), (0,1/3), (2,1/3), (3,0). Korzystając z wylosowanych liczb proszę narysować unormowany histogram oddający "eksperymentalną" funkcję gęstości prawdopodobieństwa (FGP) i porównać ją na tym samym wykresie z teoretyczną FGP. Wykonać to porównanie dla różnej liczby (np. 103, 105) losowanych liczb.

5.6. Zmienna losowa X, opisująca długość odcinka, ma rozkład jednorodny na przedziale (0,2).
a) Proszę znaleźć funkcję gęstości prawdopodobieństwa pól kwadratów o bokach o długości X.
b) Proszę znaleźć funkcję gęstości prawdopodobieństwa objętości sześcianów o bokacho długości X.
c) Proszę znaleźć funkcję gęstości prawdopodobieństwa objętości n-wymiarowych sześcianów o bokach o długości X.
Zadanie proszę rozwiązać analitycznie (korzystając ze wzoru na wyznacznik funkcji gęstości prawdopodobieństwa funkcji zmiennej losowej o znanej funkcji gęstości prawdopodobieństwa) oraz numerycznie (narysować unormowany histogram objętości obliczonych na podstawie wylosowanych długości X). Przedstawić na jednym rysunku otrzymany histogram i wynik analityczny, osobno dla n=2,3,4,5 i 20.

6.7. Napisać bazujący na rozkładzie chi-kwadrat o n=3 generator liczb losowych Y (np. dla n=3). Otrzymany wynik porównać na wykresie z jego analityczną postacią. Zmienne o rozkładzie normalnym proszę otrzymać korzystając z generatora o rozkładzie jednorodnym i transformacji Box-Mullera.
